# Немного о протоколах

Когда мы говорим

### Немного истории

## Первый, физический уровень (physical layer, L1)
Ethernet, Wi-Fi, оптоволокно, 220, 
коаксиальный, витая пара, оптоволоконный, беспроводная среда)
Решаются вопросы, связанные с синхронизацией, 
избавлением от помех, скоростью передачи данных.
Секретарша забирает листочек, у листочка есть форма и колонтитулы
## Второй уровень, канальный (data link layer, L2) 
Ethernet, Wi-Fi, второй уровень сетевой модели OSI, 
предназначенный для передачи данных узлам, находящимся в 
том же сегменте локальной сети. Также может использоваться для обнаружения и, возможно, исправления ошибок, возникших на физическом уровне.
На листочке есть шапка, где указано кому нести
## Третий уровень, сетевой (network layer, L3) 
IP маршрутизаттор роутер
Листочек запаковывается в конверт, где указано Руководителю Департамента Шляп
Тетя ходит на рецепшн, чтобы передать сообщение в соседний департамент
## Четвертый уровень, транспортный (transport layer, L4) 
TCP, UDP
Первое письмо из пяти, дальше расскажу как собирать колеса
Или Вспомнил еще одну забавную историю из отпуска.
## Пятый уровень, сеансовый (session layer, L5)
Сеансовый уровень (англ. Session layer) — 5-й уровень сетевой модели OSI, 
отвечает за поддержание сеанса связи, 
позволяя приложениям взаимодействовать между собой длительное время.
Никуда не уходите, очень важная информация, должен успеть рассказать до 
обеда или беда
## Шестой уровень, представления данных (presentation layer, L6)
Передаем закодированные или сжатые данные gzip/ssl/tls/кодировка/XML/JSON
Этот уровень отвечает за преобразование протоколов 
и кодирование/декодирование данных. Запросы приложений, 
полученные с уровня приложений, он преобразует в формат 
для передачи по сети, а полученные из сети данные преобразует в формат, 
понятный приложениям. На этом важном уровне может осуществляться 
сжатие/распаковка или кодирование/декодирование данных,
Это стих который рассказал Вася:
Это картинка с отпуска
Высылаю скан документа, текст с документа надо добавить или картинку
скана надо приложить, на каком языке мы общаемся
## Седьмой уровень, прикладной (application layer)
HTTP, SMTP, SNMP, POP3, FTP, DHCP